# 第三章：記憶體操作

在組合語言中，操作記憶體是非常重要的一個部分。記憶體是電腦中存儲資料的地方，因此在組合語言中，我們需要使用各種指令來存取、讀取和寫入記憶體中的數據。

## x86記憶體架構

在x86架構中，記憶體可以被看作是一個非常大的字節陣列，每個字節都有一個唯一的地址。這些地址由32位或64位的數字來標識，取決於處理器的位元數。例如，32位的x86處理器可以使用32位的地址，而64位的x86處理器可以使用64位的地址。

## 記憶體的種類與使用方式

在x86架構中，記憶體可以被分為幾種不同的類型：

代碼段（Code Segment）：代碼段是存放程式指令的區域。在執行程式時，指令會被讀取並執行。

數據段（Data Segment）：數據段是存放程式中已定義的全域變數和靜態變數的區域。這些變數的數值在程式執行期間可以被修改。

堆疊段（Stack Segment）：堆疊段是存放函式的參數和局部變數的區域。在函式調用時，參數和返回地址會被壓入堆疊中。在函式返回時，這些值會被彈出堆疊。

在使用記憶體時，需要了解記憶體地址的表示方式。在x86系統中，記憶體地址由段地址和偏移地址組成。段地址指定了記憶體的哪一個段，而偏移地址則指定了該段內的具體位置。由於每個段的大小都是有限的，因此使用偏移地址來定位記憶體位置通常是足夠的。

在組合語言中，可以使用[ ]來表示記憶體地址。方括號中的內容包含了要操作的記憶體地址，可以是一個立即數、一個寄存器或者是寄存器與立即數的和。例如：
```
mov eax, [0x1000] ; 把0x1000地址中的值載入eax寄存器
mov ebx, [esi] ; 把esi指向的地址中的值載入ebx寄存器
mov [edi+4], ecx ; 把ecx寄存器中的值存入edi+4的地址中

```

## 如何操作記憶體
在組合語言中，要讀取或寫入記憶體，必須使用指令。常用的記憶體操作指令有以下幾種：

MOV：將數據從一個地方移動到另一個地方
ADD、SUB、INC、DEC：對記憶體中的數據進行加、減、增、減1操作
CMP：比較兩個數據，不影響記憶體中的值
TEST：進行邏輯AND操作，不影響記憶體中的值
PUSH、POP：將數據壓入或彈出堆疊中
這些指令的語法和用法與寄存器操作指令類似，只不過操作對象變成了記憶體。

例如，要將一個值寫入某個記憶體地址：
```
MOV DWORD PTR [EBP-4], 123
```

這個指令把值123寫入了EBP-4處的記憶體中。注意，中括號中的表達式可以是任意合法的內存地址，並使用PTR關鍵字指定該地址存儲的數據類型。

如果要從一個記憶體地址讀取數據，則可以使用類似的指令：
```
MOV EAX, DWORD PTR [EBP-4]
```

這個指令從EBP-4處的記憶體中讀取一個DWORD（32位整數）數據，並將其存儲到EAX寄存器中。

另外，在操作記憶體時還需要注意兩個問題：對齊和字節序。

### 對齊（Alignment）
是指在計算機系統中，數據在存儲器中的存放方式。對齊是為了提高數據存取的速度而設計的，它通過將數據的存放位置限制在某些地址上，使得數據可以更快地被存取。一般來說，數據的存放位置需要與它的大小相對應，例如4字節大小的數據應該存放在4字節對齊的地址上，8字節大小的數據應該存放在8字節對齊的地址上。如果數據的存放位置不對齊，那麼CPU讀取這個數據時需要先進行對齊操作，這樣會增加數據存取的時間。

### 字節序（Byte Order）
是指在計算機系統中，多字節數據在存儲器中存放的順序。一般來說，計算機系統中的多字節數據都是按照固定的字節序存放的，這樣在不同的系統之間傳輸數據時就可以保持數據的一致性。目前主流的計算機系統中有兩種字節序，即大端字節序（Big-Endian）和小端字節序（Little-Endian）。大端字節序是指在存儲器中，高位字節存放在低地址，低位字節存放在高地址，而小端字節序則是低位字節存放在低地址，高位字節存放在高地址。在x86架構中，採用的是小端字節序，因此在組合語言程序中讀取多字節數據時需要注意字節序的問題。